[TOC]

# 1.四类八种-基本类型

```markdown
整数类型
	byte，short，int（默认），long
小数类型
	float，double（默认）
字符类型
	char
布尔类型
	oolean
```

# 2.引用类型

类，接口，数组类型，枚举类型，注解类型

# 3.基本类型和引用类型的区别

基本类型在被创建时，在栈上给其划分一块内存，将数值直接存储在栈上。

引用类型在被创建时，首先在栈上给其引用（句柄）分配一块内存，而对象的具体信息都存储在对内存上，然后由栈上面的引用指向堆中对象的地址。

# 4.Object类

Object是所有类的父类。所有类都直接或者间接的继承自Object	

## 重写Object类的toString方法

public String toString() ：返回该对象的字符串表示。

toString可以将对象转成一个字符串。

当通过一个对象调用toString方法时，先会看一下自己有没有这个方法，如果自己没有，那么就会向上找父类，一直到Object。 

当我们直接输出一个对象名时，内部会调用这个对象的toString方法，这个对象的toString方法内容是什么，那么直接输出这个对象名的结果就是什么。

一般来说，输出地址值没有什么意义，如果想要调用toString方法后得到我们想要的内容，比如对象的属性，那么我们可以在子类中重写toString。(Object中的toString方法是将对象转换成地址值的字符串。)

## 重写Object类的equals方法

equals方法可以比较两个对象的内容是否相同。

boolean equals(Object obj)： 比较两个对象是否相同。

**默认地址比较**

```
如果没有覆盖重写equals方法，那么Object类中默认进行 == 运算符的对象地址比较，只要不是同一个对象，结果必然为false。
```

**对象内容比较**

```java
如果希望进行对象的内容比较，即所有或指定的部分成员变量相同就判定两个对象相同，则可以覆盖重写equals方法。
```

**简述String类中的equals方法与Object类中的equals方法的不同点。**

```
String类中的equals方法是用来判断两个对象的内容是否相同，而Object 类中的equals方法是用来判断两个对象是否是同一个对象，所谓同一个对象指的是内存中的同一块存储空间。
```

# 5.Date类

## 能够使用日期类输出当前日期

```java
public Date() ：分配Date对象并初始化此对象，以表示分配它的时间（精确到毫秒）。
public Date(long date) ：分配Date对象并初始化此对象，以表示自从标准基准时间（称为“历元（epoch）”，即1970年1月1日00:00:00 GMT）以来的指定毫秒数。
public long getTime() 把日期对象转换成对应的时间毫秒值。
```

### 1.能够使用将字符串转换成日期的方法

```java
Date parse(String source)：将字符串转成（解析）一个Date对象并返回
调用SimpleDateFormat的parse方法
解析的步骤：
\1. 创建一个字符串，表示时间。
String str = "2018年12月11日";
\2. 创建一个SimpleDateFormat对象，参数位置指定一个模式。
DateFormat df = new SimpleDateFormat("yyyy年MM月dd日");
\3. 调用SimpleDateFormat中的parse方法，将字符串转成一个Date对象23
Date date = df.parse(str);
```

### 2.能够使用将日期格式化为字符串的方法

```java
 String format(Date date) ：将参数Date对象格式化为一个字符串。并把这个字符串返回。
 调用SimpleDateFormat的format
日期格式化的步骤：
\1. 创建一个Date对象
Date date = new Date();
\2. 创建一个SimpleDateFormat对象，在构造方法中给定指定的模式。
DateFormat df = new SimpleDateFormat("yyyy年MM月dd日");
构造方法：
SimpleDateFormat(String pattern)： 参数需要传递一个字符串类型的模式。
\3. 调用SimpleDateFormat对象的format方法，将Date对象转换为一个字符串。 
 String str = df.format(date);
```

Date->String：格式化。 使用SimpleDateFormat的format方法去完成。
String->Date：解析。 使用SimpleDateFormat的parse方法去完成。

# 6.calendar类--日历

## 1.获取日历

Calendar是一个抽象类， 如果要用，需要使用它的子类。
因为地区敏感性， Calendar的子类对象不能由我们自己去new，而是要调用Calendar的静态方法getInstance进行获取。

```java
Calendar中的方法：
        static Calendar getInstance()：
//Calendar c = Calendar.getInstance();
```

## 2.get方法

int get(int field)： 参数field表示要获取哪个字段的值。

```java
注意： Calendar中的月份是从0开始的范围是（0-11）。 Calendar中的月份比现实生活要少1，调用的时候要加一；
周日是第一天，调用的时候要减一。
```

## 3.set方法

void set(int field, int value)： 可以给指定字段设置值。
    参数field：表示要给哪个字段设置值。
    参数value：表示要设置成什么值。

## 4.add方法

void add(int field, int amount)： 可以对指定字段的值进行计算。
    参数field： 表示要对哪个字段进行计算。
    参数amount： 表示如何计算。 如果该参数是正数，那么就是加上该值。
                              如果该参数是负数，那么就是减去该值。

## 5.getTime方法

在Calendar中还有一个方法叫做getTime，可以获取到Calendar对应的Date对象（把Calendar转成Date）。
    Date getTime(): 获取Calendar对应的Date对象。

# 7.System类

## 1.currentTimeMillis方法

static long currentTimeMillis()：获取当前操作系统的时间（以毫秒值表示的）

**注意：这个方法用来计算整个程序的下运行时间。**

## 2.System类的数组复制方法arraycopy

将数组中指定的数据拷贝到另一个数组中

```java
public  static  void arraycopy(Object src, int srcPos, Object dest, int destPos, int length) ：

1 src Object 源数组
2 srcPos int 源数组索引起始位置
3 dest Object 目标数组
4 destPos int 目标数组索引起始位置
5 length int 复制元素个数
```

# 8.StringBuilder类

## 1.简述StringBuilder类与String类的区别。

```
	String类的对象内容不可改变，所以每当进行字符串拼接时，总是会在内存中创建一个新的对象，所以经常改变内容的字符串最好不要用String，因为每次生成对象都会对系统性能产生影响。
	StringBuilder又称为可变字符序列，是JDK5.0中新增加的一个类，它是一个类似于String的字符串缓冲区，通过某些方法调用可以改变该序列的长度和内容。即它是一个容器，容器中可以装很多字符串，并且能够对其中的字符串进行各种操作。它的内部拥有一个数组用来存放字符串内容，进行字符串拼接时，直接在数组中加入新内容，StringBuilder会自动维护数组的扩容。
```

## 2.StringBuilder的构造方法

​        StringBuilder(): 空参构造。 使用这个构造方法创建的StringBuilder对象，里面不会保存任何字符。

​        StringBuilder(String str)： 会根据参数字符串构建一个StringBuilder对象

## 3.StringBuilder中的常见方法：

​        StringBuilder append(任何类型)： 对任何类型的数据进行拼接（追加）。返回值表示调用者对象本身。

​        String toString()： 将StringBuilder转成一个String并返回。

# 9.包装类

## 1.8种基本类型对应的包装类名称

​	int->Integer

​	char->Character

## 2.自动装箱、自动拆箱的概念

​	自动装箱： 基本类型自动转成对应的包装类。

​	自动拆箱： 包装类自动转成对应的基本类型。

## 3.基本类型转字符串：

​        \1. 可以使用String的静态方法valueOf。 不推荐

​        \2. 可以使用包装类的toString方法。 不推荐。

​        \3. 直接在这个基本类型数据的后面加上""。 推荐

## 4.字符串转基本类型：

​        我们需要使用对应包装类的parseXXX方法（静态方法）。

​        如果要把字符串转成int，那么我们可以使用Integer的parseInt方法。

​        如果要把字符串转成double，那么我们使用Double的parseDouble方法。

​        如果要把字符串转成long，那么我们可以使用Long的parseLong方法。

## 5.手动拆装箱

​    手动装箱（int -> Integer）

​        可以使用包装类（Integer）中的valueOf的方法

​        static Integer valueOf(int i)：传递一个int类型的数据，返回一个Integer类型的结果。

​    手动拆箱（Integer -> int）

​        使用包装类（Integer）中的intvalue方法

​        int intValue() ：将Integer的值转成int并返回。

## 6.基本数据类型与包装数据类型的使用标准

Reference:《阿里巴巴Java开发手册》

- 【强制】所有的 POJO 类属性必须使用包装数据类型。
- 【强制】RPC 方法的返回值和参数必须使用包装数据类型。
- 【推荐】所有的局部变量使用基本数据类型。

比如我们如果自定义了一个Student类,其中有一个属性是成绩score,如果用Integer而不用int定义,一次考试,学生可能没考,值是null,也可能考了,但考了0分,值是0,这两个表达的状态明显不一样.

**说明** :POJO 类属性没有初值是提醒使用者在需要使用时，必须自己显式地进行赋值，任何 NPE 问题，或
者入库检查，都由使用者来保证。

**正例** : 数据库的查询结果可能是 null，因为自动拆箱，用基本数据类型接收有 NPE 风险。

**反例** : 比如显示成交总额涨跌情况，即正负 x%，x 为基本数据类型，调用的 RPC 服务，调用不成功时，返回的是默认值，页面显示为 0%，这是不合理的，应该显示成中划线。所以包装数据类型的 null 值，能够表示额外的信息，如:远程调用失败，异常退出。

# 10.集合与数组的区别

```
1.集合只能存放引用类型的数据。
  数组可以存放任何类型的数据。
2.集合长度可变。
  数组长度不变。
```

ArrayList是一个集合，长度可变，ArrayList内部是在使用一个数组保存数据。
类和类、接口是实现
接口和接口时继承

# 11.foreach类

## 使用foreach循环遍历集合

```java
for(数据类型 变量名 : 容器) {
      //循环体
      }数据类型： 要遍历的容器中存放的是什么类型的数据，那么这个数据类型就写什么。
变量名： 表示容器中的每一个元素。
容器： 要遍历的容器，可以是集合也可以是数组。
```

```
增强for遍历数组，本质还是普通for循环。
增强for的优缺点：
	优点： 省略了索引的操作，语法非常简洁。
	缺点： 不能操作索引，如果要在遍历的过程中操作索引，还需要使用普通for循环。
```



 

