[TOC]

# 1.基本概念

## 1.1进程

操作系统中的独立运行的程序，每一个进程执行都有一个执行顺序。一个进程中可以有多个线程。

## 1.2 线程

从进程创建的，只是进程的一部分代码可以脱离出来，与主线程同时进行。

## 1.3 多线程

多线程是实现多任务的一种方式。

## 1.4并发

指两个或多个事件在同一时间段内发生。

## 1.5并行

指两个或多个事件在同一时刻发生（同时发生）。

~~~
并发的关键是你有处理多个任务的能力，不一定要同时。 
并行的关键是你有同时处理多个任务的能力。  
~~~

# 2.使用多线程的意义

提高执行效率

1. 提高cpu的利用率，在单线程下，运行一个任务的时候，第二个任务便不能执行，而在多线程的下，主线程执行的情况下可以同时执行其他任务；

2. 系统创建进程需要为该进程重新分配系统资源，创建线程代价比较小；
3. 线程可以共享数据，而进程之间不能共享数据；

4. Java语言内置了多线程功能支持，简化了java多线程编程。

# 3.线程的状态

- 新建 ：线程对象创建，但是没有在其上调用start()方法；
- 就绪（可运行） ：线程对象调用start()方法后，就处于就绪状态，但调度程序还没有把它选定为运行线程时线程所处的状态；
- 运行 ：就绪状态下的线程在获取CPU资源后就可以执行run(),此时的线程便处于运行状态，运行状态的线程可变为就绪、阻塞及死亡三种状态。
- 等待/阻塞/睡眠 ：在一个线程执行了sleep（睡眠）、suspend（挂起）等方法后会失去所占有的资源，从而进入阻塞状态，其共同点是：线程仍旧是活的，但是当前没有条件运行。换句话说，它是可运行的，但是如果某件事件出现，他可能返回到可运行状态。
- 终止 ：run（）方法完成后或发生其他终止条件时就会切换到终止状态。

# 4.创建线程的方法

## 4.1 继承Thread类

步骤

1. 定义类继承Thread；
2. 重写Thread类中的run方法；
   	目的：将自定义代码存储在run方法，让线程运行
3. 调用线程的start方法
   	启动线程，调用run方法。

```java
public class MyThread extends Thread{//继承Thread类
　　public void run(){
　　//重写run方法
　　}
}
public class Main {
　　public static void main(String[] args){
　　　　new MyThread().start();//创建并启动线程
　　}
}
```

## 4.2 实现Runnable接口

步骤

1. 定义子类，实现Runnable接口，并重写run（）；
2. 启动线程，创建Runnable实现类的实例，并用这个实例作为Thread的target来创建Thread对象；
3. 通过调用线程对象的start()方法来启动线程。

```java
public class MyThread2 implements Runnable {//实现Runnable接口
　　public void run(){
　　//重写run方法
　　}
}
public class Main {
　　public static void main(String[] args){
　　　　//创建并启动线程
　　　　MyThread2 myThread=new MyThread2();
　　　　Thread thread=new Thread(myThread);
　　　　thread().start();
　　　　//或者    new Thread(new MyThread2()).start();
　　}
}
```

## 4.3 使用Callable和Future创建线程

步骤：

1. 创建Callable接口的实现类，并实现call()方法，然后创建该实现类的实例（从java8开始可以直接使用Lambda表达式创建Callable对象）。

2. 使用FutureTask类来包装Callable对象，该FutureTask对象封装了Callable对象的call()方法的返回值

3. 使用FutureTask对象作为Thread对象的target创建并启动线程（因为FutureTask实现了Runnable接口）

4. 调用FutureTask对象的get()方法来获得子线程执行结束后的返回值

~~~java
public class Main {
　　public static void main(String[] args){
　　　MyThread3 th=new MyThread3();
　　　//使用Lambda表达式创建Callable对象
　　   //使用FutureTask类来包装Callable对象
　　　FutureTask<Integer> future=new FutureTask<Integer>(
　　　　(Callable<Integer>)()->{
　　　　　　return 5;
　　　　}
　　  );
　　　new Thread(task,"有返回值的线程").start();//实质上还是以Callable对象来创建并启动线程
　　  try{
　　　　System.out.println("子线程的返回值："+future.get());//get()方法会阻塞，直到子线程执行结束才返回
 　　 }catch(Exception e){
　　　　ex.printStackTrace();
　　　}
　　}
}
~~~

## 4.4 三种创建方式的对比

1. 采用实现Runnable、Callable接口的方式创建多线程时

优势是：

线程类只是实现了Runnable接口或Callable接口，还可以继承其他类。

在这种方式下，多个线程可以共享同一个target对象，所以非常适合多个相同线程来处理同一份资源的情况，从而可以将CPU、代码和数据分开，形成清晰的模型，较好地体现了面向对象的思想。

劣势是：

编程稍微复杂，如果要访问当前线程，则必须使用Thread.currentThread()方法。

2. 使用继承Thread类的方式创建多线程时，

优势是：

编写简单，如果需要访问当前线程，则无需使用Thread.currentThread()方法，直接使用this即可获得当前线程。

劣势是：

线程类已经继承了Thread类，所以不能再继承其他父类。

3. Runnable和Callable的区别

(1) Callable规定（重写）的方法是call()，Runnable规定（重写）的方法是run()。

(2) Callable的任务执行后可返回值，而Runnable的任务是不能返回值的。

(3) call方法可以抛出异常，run方法不可以。

(4) 运行Callable任务可以拿到一个Future对象，表示异步计算的结果。它提供了检查计算是否完成的方法，以等待计算的完成，并检索计算的结果。通过Future对象可以了解任务执行情况，可取消任务的执行，还可获取执行结果。

注：一般推荐采用实现接口的方式来创建多线程

参考：

<https://www.cnblogs.com/yjboke/p/8911220.html>

